‎PREVIOUSLY ON ‎CHOSEN HOME
‎SEBELUM INI DI ‎RUMAH TERPILIH
Gentle-hearted gay man Genichi Hatano
Lelaki gay yang berhati lembut Genichi Hatano
and his partner Saku Sakuta,
dan pasangannya Saku Sakuta,
end up forming a parent-child contract with Hotaru Kusunoki.
akhirnya membentuk kontrak ibu bapa-anak dengan Hotaru Kusunoki.
As Hotaru wants to make guitars after middle school,
Memandangkan Hotaru ingin membuat gitar selepas sekolah menengah,
-the three set out for Nagano -I'll be off now.
-mereka bertiga bertolak ke Nagano -Saya akan bertolak sekarang.
for the sake of her dream.
demi impiannya.
Just a little more to go.
Tinggal sedikit lagi.
CRAFTSMEN WANTED
TUKANG DIPERLUKAN
Are you okay?
Awak okay tak?
Hello?
Salam sejahtera?
Let's take a little break, shall we?
Jom kita berehat sebentar, boleh?
My heart is kind of racing…
Jantungku berdegup kencang seperti…
Mr. Sakuta.
Encik Sakuta.
My hands are shaking even though it’s not cold.
Tangan saya menggeletar walaupun tidak sejuk.
You’re just nervous.
Awak cuma gementar.
Want to practice?
Mahu berlatih?
Practice what?
Amalkan apa?
I’ll be the person at the guitar workshop.
Saya akan menjadi orang di bengkel gitar itu.
Hello, welcome.
Salam sejahtera, selamat datang.
I’m from Zenpukuji Middle School in Tokyo.
Saya dari Sekolah Menengah Zenpukuji di Tokyo.
My name is Hotaru Kusunoki.
Nama saya Hotaru Kusunoki.
Why did you want to come tour our workshop?
Mengapa anda ingin datang melawat bengkel kami?
I…
Saya…
want to be a guitar maker in the future.
ingin menjadi pembuat gitar pada masa hadapan.
I hope I can.
Saya harap saya boleh.
I read the pamphlet for your guitars
Saya membaca risalah untuk gitar anda
and felt really inspired so I wanted to come and take a look.
dan rasa sangat terinspirasi jadi saya mahu datang dan melihatnya.
Perfect!
Sempurna!
WINNER
PEMENANG
Even the gods say you'll be fine.
Dewa-dewa pun kata kau akan baik-baik saja.
NO PRIZE
TIADA HADIAH
We're a match.
Kita serasi.
Thanks for having us. I’m Sakuta, we spoke before regarding the tour.
Terima kasih kerana menjemput kami. Saya Sakuta, kita telah berbincang sebelum ini mengenai lawatan ini.
I’m the head of this workshop.
Saya ketua bengkel ini.
My name is Yasuo Kishibe.
Nama saya Yasuo Kishibe.
I came from Zenpukuji Middle School.
Saya datang dari Sekolah Menengah Zenpukuji.
My name is Hotaru Kusunoki.
Nama saya Hotaru Kusunoki.
This is my homeroom teacher, Mr. Sakuta…
Ini guru kelas saya, Encik Sakuta…
-And I'm her attendant, Hatano. -I see.
-Dan saya pembantunya, Hatano. -Oh, begitu.
Um, I read your pamphlet,
Erm, saya baca risalah awak,
but I can’t actually play the guitar at all.
tapi saya sebenarnya langsung tak boleh main gitar.
Could I still learn to make them?
Bolehkah saya masih belajar membuatnya?
Could I work here?
Bolehkah saya bekerja di sini?
We’d really appreciate any guidance you could give this child.
Kami sangat menghargai sebarang panduan yang anda boleh berikan kepada kanak-kanak ini.
Calm down, the both of you.
Tenanglah, kamu berdua.
In any case,
Walau apa pun,
why don’t we go take a look inside?
kenapa kita tak pergi tengok dalam-dalam?
Okay.
Baiklah.
TOBISHIMA
TOBISHIMA
Do all of these become guitars?
Adakah semua ini menjadi gitar?
That's right.
Betul tu.
Even the ones with knots like this.
Walaupun mereka yang mempunyai simpulan seperti ini.
Really?
Betul ke?
We think things like that give it character.
Kami fikir perkara seperti itu memberikannya karakter.
If they all looked the same, it’d be boring, no?
Kalau semuanya nampak sama, pasti membosankan, kan?
True.
Benar.
Do you know how a guitar makes sound?
Tahukah anda bagaimana gitar menghasilkan bunyi?
The strings get plucked…?
Tali-tali itu dicabut…?
The vibration then travels to the top plate…
Getaran itu kemudiannya bergerak ke plat atas…
And the air inside vibrates too.
Dan udara di dalamnya juga bergetar.
Exactly.
Tepat sekali.
All of it works together.
Semuanya berfungsi bersama.
So every part matters.
Jadi setiap bahagian penting.
We do adjustments depending on the wood, taking it slow,
Kami melakukan pelarasan bergantung pada kayu, dengan perlahan,
and that’s how you shape it into a clean guitar body.
dan begitulah cara anda membentuknya menjadi badan gitar yang bersih.
Rush it or force it,
Tergesa-gesa atau paksa,
and it’ll crack.
dan ia akan retak.
That step affects things such as the tone
Langkah itu mempengaruhi perkara seperti nada
and strength of a guitar. It’s a crucial step.
dan kekuatan gitar. Ia merupakan langkah penting.
For us, good sound is a given.
Bagi kami, bunyi yang baik sudah pasti.
But we also make guitars that last a long time
Tetapi kami juga membuat gitar yang tahan lama
and grow with the person who plays them.
dan berkembang bersama orang yang memainkannya.
Those are the kind of guitars we're aiming for.
Itulah jenis gitar yang kami sasarkan.
Do guitars grow?
Adakah gitar membesar?
Even with the same guitar,
Walaupun dengan gitar yang sama,
the sound changes depending on how you play it.
bunyinya berubah bergantung pada cara anda memainkannya.
It becomes a tone only that person can make.
Ia menjadi nada yang hanya orang itu sahaja yang boleh menciptanya.
I wonder if that’s true for Mr. Hatano's guitar too.
Saya tertanya-tanya adakah itu benar untuk gitar Encik Hatano juga.
It has a good sound?
Ia mempunyai bunyi yang bagus?
It's a sound that I like.
Ia bunyi yang saya suka.
I see now.
Saya nampak sekarang.
So that’s why you want to make guitars.
Jadi itulah sebabnya anda mahu membuat gitar.
Any thoughts after the tour?
Ada apa-apa pendapat selepas lawatan itu?
I want to work here.
Saya mahu bekerja di sini.
I don’t know if I'm up for the task,
Saya tidak tahu sama ada saya bersedia untuk tugas ini,
but I want to learn to make guitars too.
tapi saya nak belajar buat gitar juga.
And after listening to you,
Dan selepas mendengar cakap awak,
the things you value here
perkara yang anda hargai di sini
is something I'd like to value as well.
adalah sesuatu yang saya ingin hargai juga.
Thank you. But…
Terima kasih. Tetapi…
You won’t be making guitars right away.
Anda tidak akan dapat membuat gitar dengan segera.
First you learn the structure.
Mula-mula anda pelajari strukturnya.
Then how to read and make blueprints,
Kemudian bagaimana membaca dan membuat pelan tindakan,
study design,
reka bentuk kajian,
learn the tools and practice…
pelajari alat dan praktikkan…
Before you can make anything decent,
Sebelum anda boleh membuat sesuatu yang baik,
it’ll take at least ten years.
ia akan mengambil masa sekurang-kurangnya sepuluh tahun.
More so than you expect, Ms. Kusunoki,
Lebih daripada yang anda jangkakan, Cik Kusunoki,
I think you'll probably face many challenges.
Saya rasa awak mungkin akan menghadapi banyak cabaran.
Even so, do you still want to work here?
Walaupun begitu, adakah awak masih mahu bekerja di sini?
-Take your time and think-- -I want to work here!
-Luangkan masa awak dan fikir-- -Saya mahu bekerja di sini!
-What?
-Apa?
Please!
Tolong!
Um, I think Hotaru is a resilient kid.
Erm, saya rasa Hotaru seorang budak yang tabah.
I agree too, as her homeroom teacher.
Saya juga setuju, sebagai guru kelasnya.
To be specific about Hotaru’s good points,
Untuk lebih spesifik tentang perkara baik Hotaru,
first, she has good table manners.
pertama, dia mempunyai adab makan yang baik.
Also,
Juga,
she’s really good at gently petting animals.
dia memang pandai membelai haiwan dengan lembut.
And, uh,
Dan, eh,
-the first time she played the gui-- -That's enough!
-kali pertama dia bermain gui-- -Cukup!
Sorry.
Maaf.
Very well.
Sangat baik.
Those who have a sound they love…
Mereka yang mempunyai bunyi yang mereka sukai…
are those who can push through.
adalah mereka yang boleh meneruskan.
It's our pleasure
Ia adalah keseronokan kami
to have you with us!
untuk membawa anda bersama kami!
Thank you!
Terima kasih!
You said you wanted to see the finished guitars too, right?
Awak kata awak nak tengok gitar yang dah siap juga, kan?
Yes.
Ya.
Hey, Kazuki!
Hei, Kazuki!
Come here for a bit.
Datang sini sekejap.
This is my grandson.
Ini cucu saya.
He helps out sometimes.
Dia kadang-kadang membantu.
Show them the exhibition room, would you?
Tunjukkan mereka bilik pameran itu, boleh?
Okay. This way, please.
Baiklah. Tolong ke sini.
-Thank you. -Um!
-Terima kasih. -Erm!
I have one more thing to ask you.
Saya ada satu perkara lagi nak tanya awak.
All the guitars we make mostly end up displayed here.
Semua gitar yang kami buat kebanyakannya dipamerkan di sini.
Feel free to get a feel or play them.
Jangan ragu untuk merasainya atau memainkannya.
I can’t play.
Saya tak boleh main.
Sorry.
Maaf.
Playing and making are totally different.
Bermain dan membuat adalah sama sekali berbeza.
It's fine even if you can't play.
Tak mengapa walaupun tak boleh main.
Thank you.
Terima kasih.
Actually, that’s a lie.
Sebenarnya, itu bohong.
Everyone here can play,
Semua orang di sini boleh bermain,
so it might help to know a bit.
jadi mungkin boleh membantu kalau tahu sedikit.
Huh?
Hah?
If you’re different from everyone else, doesn’t it feel awkward?
Jika anda berbeza daripada orang lain, tidakkah ia terasa janggal?
Do you ever feel awkward?
Pernahkah anda rasa janggal?
This is cute!
Comelnya ini!
Excuse me. Can I get three of these?
Maaf. Bolehkah saya dapatkan tiga daripada ini?
Thank you.
Terima kasih.
That'll be 12,000 yen.
Itu akan menjadi 12,000 yen.
Here you go.
Ini dia.
That's the exact amount.
Itulah jumlah yang tepat.
Why three?
Kenapa tiga?
What are you doing?
Apa yang awak buat?
For you. Here you go.
Untuk awak. Nah, ini dia.
You too.
Awak juga.
Now we all match.
Sekarang kita semua sepadan.
You’re very close, aren’t you? That’s good.
Awak sangat dekat, kan? Baguslah.
Okay then. We’ll be waiting for you.
Baiklah kalau begitu. Kami akan menunggu awak.
Thank you.
Terima kasih.
-Thanks for your help. -Yeah.
-Terima kasih atas bantuan awak. -Ya.
Kazuki! Hey, Kazuki!
Kazuki! Hei, Kazuki!
-Mind if we ask something? -Yeah?
-Boleh tak kalau kami tanya sesuatu? -Ya?
Who was that girl earlier?
Siapakah gadis itu tadi?
She came to tour the workshop.
Dia datang untuk melawat bengkel itu.
-Love is finally in the air for you! -It's nothing like that.
-Cinta akhirnya muncul untuk awak! -Ia tidak seperti itu.
But is she your type though?
Tapi adakah dia jenis awak?
Well, I guess so.
Baiklah, saya rasa begitu.
That’s the first time Kazuki said that!
Itulah kali pertama Kazuki cakap macam tu!
We'll be cheering for you!
Kami akan bersorak untuk anda!
Isn't that right?
Betul tak tu?
I’ll work really hard.
Saya akan bekerja keras.
It might take a long time,
Ia mungkin mengambil masa yang lama,
but I want to be able to make guitars.
tapi saya nak boleh buat gitar.
And when I do, Mr. Hatano, please play it.
Dan apabila saya melakukannya, Encik Hatano, tolong mainkannya.
Sure.
Sudah tentu.
Mr. Sakuta can then listen.
Encik Sakuta kemudian boleh mendengar.
We'll have to live a long life then, huh.
Kita perlu hidup lama kalau begitu, ya.
Take a look at this, Hotaru.
Lihat ini, Hotaru.
-Here. -There’s a high school near the workshop.
-Di sini. -Terdapat sebuah sekolah menengah berhampiran bengkel itu.
It has a night program too.
Ia juga mempunyai program malam.
I spoke with Mr. Kishibe
Saya bercakap dengan Encik Kishibe
and he said it’d be fine to work while schooling.
dan dia kata tidak mengapa jika bekerja sambil bersekolah.
His grandson Kazuki is in the regular course there too.
Cucunya, Kazuki, juga mengikuti kursus biasa di sana.
Work and school,
Kerja dan sekolah,
Sakuta really wants you to go for both--
Sakuta betul-betul nak awak pilih kedua-duanya--
-Hey! -Sorry.
-Hei! -Maaf.
You get to decide, of course.
Sudah tentu anda yang membuat keputusan.
Just know that option exists.
Ketahuilah bahawa pilihan itu wujud.
Thank you.
Terima kasih.
Don't mention it.
Jangan sebut pasal tu.
U-Um, can we make a quick detour?
U-Um, boleh kita buat lencongan sebentar?
NAGANO SOUVENIR
CENDERAMATA NAGANO
Wait, isn't this?
Tunggu, bukankah ini?
I found it while sorting through the apartment listings this morning,
Saya terjumpanya semasa menyusun senarai apartmen pagi ini,
and I kept it in my pocket.
dan saya simpan di dalam poket saya.
Hey, wait!
Hei, tunggu!
What's the matter?
Apa masalahnya?
I should be asking you that.
Saya yang patut tanya awak macam tu.
Are you okay with it?
Awak okay tak dengan itu?
I’m throwing it away properly myself this time.
Saya membuangnya sendiri dengan betul kali ini.
Yeah, but
Ya, tetapi
you should part with important things properly.
anda harus berpisah dengan perkara-perkara penting dengan betul.
What do you mean by that?
Apa maksud awak dengan itu?
Well…
Baiklah…
NAGANO PREFECTURE
PAWARTA NAGANO
I found it.
Saya jumpa.
Coming.
Akan datang.
Are things okay?
Adakah keadaan baik-baik saja?
Once I’m done getting ready, I’ll go to the police.
Sebaik sahaja saya selesai bersiap, saya akan pergi ke polis.
Before that, I called Ms. Matsu.
Sebelum itu, saya menghubungi Cikgu Matsu.
Who's that?
Siapa itu?
She's the officer I mentioned before.
Dia pegawai yang saya sebutkan tadi.
You can trust her.
Awak boleh percayakan dia.
She'll look out for you, Tomoe.
Dia akan menjagamu, Tomoe.
I believe Ms. Matsu will take this seriously.
Saya percaya Cik Matsu akan memandang serius perkara ini.
I see.
Saya faham.
Speaking of the devil,
Bercakap tentang syaitan,
she's here.
dia ada di sini.
I understand the circumstances of the embezzlement and your reason for fleeing.
Saya faham keadaan penyelewengan itu dan sebab anda melarikan diri.
To ensure you’re not treated unfairly,
Untuk memastikan anda tidak dilayan secara tidak adil,
I’ll explain clearly to the investigating officer.
Saya akan terangkan dengan jelas kepada pegawai penyiasat.
So when you give your statement at the station,
Jadi apabila anda memberikan kenyataan anda di balai polis,
please be honest.
sila jujur.
I understand.
Saya faham.
The 32,261,570 yen that you took
32,261,570 yen yang anda ambil
is all in there?
semua ada di dalam tu?
Yes.
Ya.
Were all your belongings stolen during your escape?
Adakah semua barang-barang anda telah dicuri semasa anda melarikan diri?
But my wallet was in my pocket.
Tapi dompet saya ada di dalam poket saya.
Then you should bring that with you too.
Kalau begitu, awak patut bawa itu juga.
Okay.
Baiklah.
Don’t throw any of those away.
Jangan buang mana-mana pun itu.
I'm just organizing them.
Saya cuma sedang mengatur mereka.
By date, at least.
Sekurang-kurangnya mengikut tarikh.
You’re quite the meticulous fugitive.
Awak pelarian yang agak teliti.
It's an old habit from accounting work that I still have with me.
Ia adalah tabiat lama daripada kerja perakaunan yang masih saya amalkan.
RECEIPTS
RESIT
Most of these are receipts for keychains, huh?
Kebanyakannya adalah resit untuk rantai kunci, kan?
Wait, what about this one?
Tunggu, macam mana dengan yang ini?
Stomach medicine at a pharmacy in Kagawa?
Ubat perut di farmasi di Kagawa?
I thought I’d save money
Saya fikir saya akan menjimatkan wang
and I tried eating some plants by the roadside,
dan saya cuba makan beberapa tumbuhan di tepi jalan,
but it gave me a stomachache.
tapi ia buat saya sakit perut.
You’re wild.
Awak liar.
This one is from a supermarket in Iwate,
Yang ini dari pasar raya di Iwate,
and you purchased soy sauce.
dan anda membeli kicap soya.
I went fishing with some folks at the port,
Saya pergi memancing bersama beberapa orang di pelabuhan,
and they gave me sashimi.
dan mereka memberi saya sashimi.
Kumamoto, Fukushima…
Kumamoto, Fukushima…
And Okinawa too.
Dan Okinawa juga.
You’ve been to a lot of places.
Awak dah pergi banyak tempat.
If I wanted to go somewhere,
Jika saya ingin pergi ke suatu tempat,
I could just go.
Saya boleh sahaja pergi.
Really?
Betul ke?
I used to think it was impossible, but surprisingly it wasn't.
Dulu saya fikir ia mustahil, tetapi yang menghairankan adalah tidak.
Then maybe I could go anywhere too?
Kalau begitu mungkin saya boleh pergi ke mana-mana sahaja juga?
What?
Apa?
I've…
Saya telah…
been here for so long.
sudah lama berada di sini.
So I can’t really imagine myself
Jadi saya tidak dapat membayangkan diri saya sendiri
being anywhere else.
berada di tempat lain.
But after seeing this, you know?
Tapi lepas tengok ni, tahu tak?
Maybe I can.
Mungkin saya boleh.
Sorry, Ms. Matsu.
Maaf, Cik Matsu.
I told one little lie earlier.
Saya telah berbohong sedikit tadi.
What?
Apa?
-Ah! -Oh dear!
-Ah! -Aduh!
Is something wrong?
Ada sesuatu yang tidak kena?
Can I lie about my job here?
Bolehkah saya berbohong tentang pekerjaan saya di sini?
What are you saying? Of course you can’t do that.
Apa yang awak cakap ni? Sudah tentu awak tak boleh buat macam tu.
Then what should I write if I'm a day laborer?
Lalu apa yang harus saya tulis jika saya seorang buruh harian?
Oh.
Oh.
In that case,
Dalam kes itu,
it might be tough to find a place.
mungkin susah nak cari tempat.
Are you serious?
Awak serius ke?
Then, find me a job!
Kalau begitu, carikan saya kerja!
Even if you say that…
Walaupun awak cakap macam tu…
This guy
Lelaki ini
has been eating less than before.
makan lebih sedikit berbanding sebelum ini.
I researched and…
Saya telah membuat kajian dan…
it might be stress.
ia mungkin tekanan.
He’s sensitive, so a safe room with the right temperature
Dia sensitif, jadi bilik yang selamat dengan suhu yang betul
and cleanliness is really important.
dan kebersihan itu sangat penting.
That's why!
Sebab itu!
I gave up on a lot of things for myself,
Aku telah mengorbankan banyak perkara untuk diriku sendiri,
but for this little guy,
tetapi untuk budak kecil ini,
the house…
rumah itu…
is something I just can't compromise on!
adalah sesuatu yang saya tidak boleh berkompromi!
That's what I thought.
Itulah yang saya fikirkan.
Perfect. That’s good. One more time.
Sempurna. Bagus. Sekali lagi.
Huh? What?
Hah? Apa?
Actually, I started this…
Sebenarnya, saya yang mulakan ini…
"House-Hunting Struggles: Real Stories."
"Perjuangan Memburu Rumah: Kisah Nyata."
Most interviews of this kind show only successful people, right?
Kebanyakan temu duga sebegini hanya menunjukkan orang yang berjaya sahaja, bukan?
So I thought I’d interview people who are still unsure.
Jadi saya fikir saya akan menemu bual orang yang masih tidak pasti.
Would that even be helpful?
Adakah itu akan membantu?
I think it could definitely help someone out there.
Saya fikir ia pasti boleh membantu seseorang di luar sana.
"It can help someone," he says.
"Ia boleh membantu seseorang," katanya.
Want to join me for the interview then?
Nak sertai saya untuk temuduga nanti?
"House-Hunting Struggles: Real Stories brought to you by Okabe."
"Perjuangan Mencari Rumah: Kisah Nyata dibawakan kepada anda oleh Okabe."
Sure.
Sudah tentu.
Good to hear.
Bagus untuk mendengarnya.
It's about a gay couple looking for a home, right?
Ia tentang pasangan gay yang mencari rumah, kan?
That's right.
Betul tu.
And about the photos, are you okay if it’s just from the neck down?
Dan tentang gambar-gambar itu, adakah anda okay jika ia hanya dari leher ke bawah?
If they're going with that, I don't mind.
Jika mereka bersetuju dengan itu, saya tidak kisah.
Then why don’t we wear this at that time?
Kalau begitu kenapa kita tak pakai ini pada masa itu?
Like a couple look. Even if our faces aren’t shown,
Seperti pandangan pasangan. Walaupun wajah kita tidak ditunjukkan,
we can show our lovey-dovey vibe.
kita boleh tunjukkan getaran cinta kita.
Hell no! Never!
Tidak! Tidak akan pernah!
What?
Apa?
Please leave it there.
Sila tinggalkannya di sana.
Sorry about this.
Maaf tentang ini.
So what was the lie?
Jadi apakah pembohongan itu?
That…
Itu…
I embezzled because
Saya menggelapkan wang kerana
I wanted to be a mom who didn’t
Saya mahu menjadi seorang ibu yang tidak
want her child to worry about money.
mahu anaknya risau tentang wang.
And that I ran away
Dan bahawa aku telah melarikan diri
to chase my dreams.
untuk mengejar impianku.
Those were lies?
Itu semua dusta?
While talking earlier, I realized…
Semasa bercakap tadi, saya sedar…
Thinking about myself,
Memikirkan diriku sendiri,
and going wherever I wanted each day…
dan pergi ke mana sahaja saya mahu setiap hari…
It was fun.
Ia menyeronokkan.
But in the end…
Tetapi pada akhirnya…
maybe I just wanted to quit.
mungkin saya cuma mahu berhenti.
Quit being a mom,
Berhentilah menjadi seorang ibu,
quit being an accounting temp…
berhenti jadi pekerja perakaunan sementara…
I just wanted to wreck it all
Aku hanya mahu merosakkan semuanya
and walk away from all of it.
dan menjauhi semua itu.
I’m sorry.
Maafkan saya.
I really am the worst.
Saya betul-betul yang paling teruk.
You are.
Awak memang begitu.
Yes.
Ya.
But I kind of understand you, Mrs. Tomoe.
Tapi saya agak faham awak, Puan Tomoe.
Sometimes at work,
Kadang-kadang di tempat kerja,
I wish a bomb would fall
Aku berharap bom akan jatuh
so I could have the day off.
supaya saya dapat cuti hari itu.
You think about that, Ms. Matsu?
Cik Matsu, terfikir tentang itu?
-Sometimes. -Oh!
-Kadang-kadang. -Oh!
Like, when you see the trees
Seperti, apabila anda melihat pokok-pokok
or flowers you really love in the garden,
atau bunga yang sangat anda sukai di taman,
but today watering them feels like a chore…
tapi hari ini menyiram air terasa seperti satu tugas yang berat...
Your feelings are like that, yes?
Perasaan awak memang macam tu, kan?
Exactly!
Tepat sekali!
Seems like a no.
Nampak macam tidak.
Uh, thank you. You can stop there.
Eh, terima kasih. Awak boleh berhenti di situ.
Maybe…
Mungkin…
I should've said all this sooner.
Sepatutnya aku cakap semua ni lebih awal.
I should've meddled more too.
Saya sepatutnya masuk campur lebih banyak lagi juga.
Maybe then I could’ve told you
Mungkin ketika itu saya boleh memberitahu anda
"you’re the worst" sooner.
"awak yang paling teruk" lebih awal.
I was the one who is at fault.
Saya yang bersalah.
No need to blame yourself.
Tak perlu salahkan diri sendiri.
That’s not true.
Itu tidak benar.
Not at all.
Tidak sama sekali.
I know I probably can’t undo what’s been done.
Aku tahu aku mungkin tak boleh ubah apa yang telah dilakukan.
But still…
Tetapi masih…
the things I've broken,
perkara-perkara yang telah aku pecahkan,
I want to fix them one at a time.
Saya mahu membetulkannya satu persatu.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTMEN INOKASHIRA
Thank you for driving us back.
Terima kasih kerana menghantar kami pulang.
Thank you.
Terima kasih.
Don't mention it.
Jangan sebut pasal tu.
Is something wrong?
Ada sesuatu yang tidak kena?
Has Mom…
Adakah Ibu…
already left?
sudah pergi?
WELCOME BACK
SELAMAT DATANG KEMBALI
I'm back.
Saya dah balik.
Thank you for the food.
Terima kasih atas makanannya.
1. APPLICATION PERIOD 2. DATES FOR ACADEMIC EXAMINATIONS
1. TEMPOH PERMOHONAN 2. TARIKH PEPERIKSAAN AKADEMIK
ENTRANCE EXAM
PEPERIKSAAN KEMASUKAN
Next.
Seterusnya.
"Agree with" means to have the same opinion of something.
"Setuju dengan" bermaksud mempunyai pendapat yang sama tentang sesuatu.
That's correct.
Betul tu.
You can do it! I know you can!
Awak boleh buat! Saya tahu awak boleh!
Hotaru!
Hotaru!
Thanks.
Terima kasih.
But Nagano, huh?
Tapi Nagano, kan?
Where’s that again?
Di mana itu lagi?
-Here. -Oh, it's near then.
-Di sini. -Oh, sudah dekat kalau begitu.
Oh, you got a notification saying something about yearbook.
Oh, awak dapat pemberitahuan yang mengatakan sesuatu tentang buku tahunan.
"For the collage page in the yearbook,
"Untuk halaman kolaj dalam buku tahunan,
please submit a photo of you."
sila hantarkan gambar anda."
But I don’t have any photos anyway, so I’ll just ignore it.
Tapi saya tak ada gambar, jadi saya abaikan sahaja.
What? Want me to take one for you then?
Apa? Nak saya ambilkan satu untuk awak kalau begitu?
With us in it?
Bersama kami di dalamnya?
Oh!
Oh!
That's a nice idea.
Itu idea yang bagus.
-Nice hoodies. -Right?
-Hoodie yang cantik. -Betul ke?
This guy is persistent.
Lelaki ini gigih.
Totally against my will.
Bertentangan sama sekali dengan kehendak saya.
-I'm back. -Welcome back.
-Saya kembali. -Selamat kembali.
What the hell. It’s you two, huh?
Apa kejadahnya. Korang berdua lah, kan?
That’s our line!
Itulah barisan kami!
He works for us
Dia bekerja untuk kita
as a driver now.
sebagai pemandu sekarang.
He takes clients to viewings and all that,
Dia membawa pelanggan ke sesi temu janji dan sebagainya,
and he’s pretty well-liked.
dan dia agak disukai ramai.
You look kind of nice now.
Awak nampak agak baik sekarang.
Your hair, your clothes, etc.
Rambut anda, pakaian anda, dan sebagainya.
I started taking care of my looks.
Aku mula menjaga penampilanku.
To take proper care of a rabbit,
Untuk menjaga arnab dengan betul,
I also have to look after myself.
Saya juga perlu menjaga diri saya sendiri.
Is that how it works?
Adakah begitu cara ia berfungsi?
I'll be taking a break before my next task.
Saya akan berehat sebentar sebelum tugasan saya yang seterusnya.
Noted.
Dicatat.
I'm back.
Saya dah balik.
Such a cutie.
Comelnya.
HOUSE-HUNTING STRUGGLES: REAL STORIES
PERJUANGAN MEMBURU RUMAH: KISAH NYATA
Why did you decide to buy a house in the first place?
Mengapa anda memutuskan untuk membeli rumah pada mulanya?
Well…
Baiklah…
Because you saw the marriage registration form, yes?
Sebab awak nampak borang pendaftaran perkahwinan, kan?
What?
Apa?
The marriage registration form I’d filled out with my ex,
Borang pendaftaran perkahwinan yang telah saya isi dengan bekas kekasih saya,
Hatano saw it by chance.
Hatano melihatnya secara kebetulan.
Just when I was saying things like,
Tepat ketika saya mengatakan perkara seperti,
"It doesn’t matter since we can’t file it,"
"Tak penting memandangkan kita tak boleh failkannya,"
Hatano said, "Instead of marriage,
Hatano berkata, "Daripada perkahwinan,
how about buying a house as a 'clamp'?"
bagaimana pula dengan membeli rumah sebagai 'pengapit'?"
I see how it is now.
Saya nampak macam mana keadaannya sekarang.
You guys…
Korang semua…
Why are you so hung up on getting married anyway?
Kenapa kau terlalu bertekad untuk berkahwin?
What?
Apa?
Getting married doesn’t guarantee happiness.
Berkahwin tidak menjamin kebahagiaan.
I also don’t believe that marriage
Saya juga tidak percaya bahawa perkahwinan
is something absolute
adalah sesuatu yang mutlak
or a symbol of happiness.
atau simbol kebahagiaan.
I just want to be recognized.
Saya cuma mahu diiktiraf.
Just like everybody else,
Sama seperti orang lain,
whether to get married or not, I want to be able to choose.
sama ada nak kahwin atau tidak, saya nak boleh pilih.
That would mean
Itu bermakna
we’re allowed to be who we are.
kita dibenarkan menjadi diri kita sendiri.
That's how I see it.
Begitulah saya melihatnya.
I don't get it.
Saya tak faham.
Mr. Ichigaya.
Encik Ichigaya.
Remind me again
Ingatkan saya sekali lagi
why you two can’t get married.
kenapa kamu berdua tak boleh kahwin.
-Who cares, right? -Huh?
-Siapa peduli, kan? -Hah?
If you can’t get married,
Kalau tak boleh kahwin,
then just make it so you can.
kemudian buatlah begitu sahaja.
Start a revolution.
Mulakan revolusi.
"Love and revolution", yes?
"Cinta dan revolusi", ya?
-You're right! -You’re making fun of us, aren’t you?
-Awak betul! -Awak sedang mengejek kami, kan?
Not my problem anyway. Anyway, I’m heading out.
Bukan masalah saya. Apa-apa pun, saya akan keluar.
-See you. -Goodbye.
-Jumpa lagi. -Selamat tinggal.
Bye.
Selamat tinggal.
Over here! Hurry.
Sini! Cepat.
THIS IS THE REAR GATE. PLEASE USE MAIN ENTRANCE. NO UNAUTHORIZED VEHICLES
INI PINTU BELAKANG. SILA GUNAKAN PINTU MASUK UTAMA. KENDERAAN TIDAK DIBENARKAN DIBAWA.
Are you sure you’re okay with us being in the yearbook?
Awak pasti awak okay tak kalau kita ada dalam buku tahunan?
Hey, you think we can fool them with this?
Hei, kau ingat kita boleh tipu mereka dengan semua ni?
-I don't know. -Hey, look!
-Saya tak tahu. -Hei, tengok!
Don't I look good in this?
Tak cantik ke aku pakai ni?
During break,
Semasa rehat,
I've always wanted to hang out at someone’s desk and talk.
Saya memang selalu teringin untuk duduk di meja seseorang dan berbual.
I've…
Saya telah…
always wanted to borrow the textbook
sentiasa ingin meminjam buku teks
from the person sitting next to me.
daripada orang yang duduk di sebelah saya.
I've always wanted to do a full-on sprint down the hallway!
Saya memang sentiasa mahu berlari pecut sepenuhnya di lorong!
-Huh? -…Until
-Hah? -…Sehingga
a teacher yells at me!
seorang cikgu menjerit kepada saya!
Hey!
Hei!
Look at him.
Lihat dia.
It looks like we're wearing uniforms.
Nampaknya kami memakai pakaian seragam.
-Ah! -What?
-Ah! -Apa?
What about you, Nacchi? Anything you wanted to do at school?
Bagaimana dengan awak, Nacchi? Ada apa-apa yang awak nak buat di sekolah?
Maybe go on a school trip.
Mungkin pergi rombongan sekolah.
A school trip is kinda tough, huh?
Perjalanan sekolah agak sukar, kan?
Then we’ll save that for next time.
Kemudian kita simpan itu untuk kali seterusnya.
What do you mean?
Apa maksud awak?
Next time, let's do it.
Lain kali, jom kita buat.
It's a promise!
Ia satu janji!
Promise!
Janji!
Seriously?
Serius?
You mean it?
Awak serius kan?
GAY
GAY
Kazuki!
Kazuki!
Yeah?
Ya?
Could you please show me your math notes?
Bolehkah awak tunjukkan nota matematik awak?
What?
Apa?
I slept like a log in class.
Saya tidur seperti kelas log masuk.
There’s a quiz tomorrow, right?
Esok ada kuiz, kan?
Please!
Tolong!
Only if you buy me juice.
Hanya jika awak belikan saya jus.
Really? I'll totally do that!
Betul ke? Saya akan buat macam tu!
Thanks!
Terima kasih!
You're gonna be called gay if you do that.
Kau akan digelar gay kalau kau buat macam tu.
-I'll go get my notes from class. -Okay.
-Saya akan pergi ambil nota saya dari kelas. -Okey.
Gross!
Keji!
Gross…
Kotor…
So gross, damn it!
Sangat menjijikkan, sial!
I'm really so disgusting!
Aku betul-betul menjijikkan!
How many shishamo will you eat?
Berapa banyak shishamo yang akan kamu makan?
Three? Got it.
Tiga? Faham.
The fire seems a little low.
Api nampak agak malap.
If that's the case,
Jika itu keadaannya,
just add some scrap paper.
cuma tambah sedikit kertas cebisan.
It was still in my pocket.
Ia masih ada di dalam poket saya.
If you want, use this.
Kalau nak, gunalah ni.
No, that’s too important…
Tidak, itu terlalu penting…
Grilling Hotaru’s shishamo properly is important too.
Memanggang shishamo Hotaru dengan betul juga penting.
You're right.
Awak betul.
That's why…
Itulah sebabnya…
There.
Di sana.
It's grilling well.
Ia memanggang dengan baik.
Hatano.
Hatano.
A marriage registration form…
Borang pendaftaran perkahwinan…
Want to fill it out with me?
Nak isikannya dengan saya?
What? Of course.
Apa? Sudah tentu.
Let's do it.
Jom kita buat.
After that, let's go file it.
Lepas tu, jom kita failkan.
Huh?
Hah?
To the ward office. Our marriage registration form.
Ke pejabat wad. Borang pendaftaran perkahwinan kami.
Let’s go file it.
Jom kita failkannya.
Okay.
Baiklah.
Congratulations!
Tahniah!
-Congratulations. -So cute!
-Tahniah. -Comelnya!
What are you guys celebrating for?
Korang semua sambut raya untuk apa?
Haven’t you seen?
Tak nampak ke?
The results of the animal illustration contest.
Keputusan pertandingan ilustrasi haiwan.
It's already out.
Ia sudah keluar.
ANIMAL ILLUSTRATION CONTEST RESULTS
KEPUTUSAN PERTANDINGAN ILUSTRASI HAIWAN
-Hello.
-Helo.
You entered the contest too, Ms. Momose?
Cik Momose pun masuk pertandingan juga?
I did the modelling.
Saya yang buat pemodelan tu.
The Toyoko kids drew me.
Budak-budak Toyoko melukis saya.
What, Toyoko?
Apa, Toyoko?
Is this you, Ms. Momose?
Ini awak ke, Cik Momose?
Yes, it feels strange.
Ya, rasanya pelik.
All four are drawn differently,
Keempat-empatnya dilukis secara berbeza,
but all are me.
tetapi semuanya adalah saya.
Which one do you like the most?
Yang mana satu paling anda suka?
-The most? -Yes.
-Yang paling banyak? -Ya.
To decide on that,
Untuk memutuskan perkara itu,
you need to be very firm about it.
anda perlu bertegas mengenainya.
Oh?
Oh?
NACCHI, HOTARU KUSUNOKI, BAYASHIKO
NACCHI, HOTARU KUSUNOKI, BAYASHIKO
HOTARU KUSUNOKI
HOTARU KUSUNOKI
Wait.
Tunggu.
Haven’t we seen this person before somewhere?
Bukankah kita pernah nampak orang ini di suatu tempat sebelum ini?
That’s me.
Itulah saya.
It's kind of embarrassing,
Agak memalukan,
but it's a self-portrait.
tetapi ia adalah potret diri.
Impressive! Congratulations!
Mengagumkan! Tahniah!
It looks great! Can’t put my finger on it though.
Ia nampak hebat! Tapi tak dapat nak tunjukkan apa-apa.
You can tell?
Awak boleh tahu?
Which part do you like?
Bahagian mana yang anda suka?
One second.
Satu saat.
Try comparing it.
Cuba bandingkannya.
You’ll see a difference.
Anda akan nampak perbezaannya.
This doesn’t have a ring.
Ini tiada cincin.
-Correct! -I see!
-Betul! -Saya faham!
It somehow feels more natural that way.
Entah bagaimana ia terasa lebih semula jadi dengan cara itu.
I've always wanted to take it off…
Aku memang selalu teringin nak tanggalkannya…
Looking at myself, I finally realized it.
Melihat diri saya sendiri, akhirnya saya menyedarinya.
I see.
Saya faham.
Though…
Walaupun…
in reality, things don’t go so smoothly.
pada hakikatnya, keadaan tidak berjalan lancar.
Not being able to remove that
Tidak dapat menghapuskan itu
is not entirely your fault, Yoshida.
Bukan sepenuhnya salah awak, Yoshida.
People in the past who hurt you,
Orang-orang di masa lalu yang pernah menyakitimu,
the people around you,
orang-orang di sekeliling anda,
and society itself, I think those are at fault too.
dan masyarakat itu sendiri, saya fikir mereka juga bersalah.
Even so…
Walaupun begitu…
That’s why I’m going to…
Itulah sebabnya saya akan…
file a marriage registration form with Sakuta.
memfailkan borang pendaftaran perkahwinan dengan Sakuta.
-What?
-Apa?
We might get hurt,
Kita mungkin akan terluka,
and it might just end there…
dan mungkin ia akan berakhir di situ sahaja…
Is that Mr. Hatano's
Adakah itu Encik Hatano?
"love and revolution"?
"cinta dan revolusi"?
Yes.
Ya.
It was Sakuta's idea, though.
Walau bagaimanapun, ia adalah idea Sakuta.
-Got your hand warmer? -Yeah.
-Ada pemanas tangan awak? -Ya.
-What about your exam slip?
-Bagaimana dengan slip peperiksaan awak?
-What about your charm? -Here.
-Bagaimana dengan daya tarikan awak? -Ini.
-Good luck! -Thanks, I’m off.
-Semoga berjaya! -Terima kasih, saya pergi.
Did you pack your water bottle?
Awak dah kemas botol air awak?
Alright, time’s up.
Baiklah, masa sudah tamat.
Put your pens down and turn your papers over.
Letakkan pen anda dan balikkan kertas anda.
Nice work.
Kerja yang bagus.
ENTRANCE EXAMINATION VENUE
TEMPAT PEPERIKSAAN MASUK
Nice work in there.
Kerja yang bagus di sana.
Thank you.
Terima kasih.
-Nice work. -Thank you.
-Kerja yang bagus. -Terima kasih.
-Thank you so much. -Nice work.
-Terima kasih banyak. -Kerja yang bagus.
-Get home safely.
-Terima kasih banyak-banyak. -Pulang ke rumah dengan selamat.
Good work today.
Kerja yang bagus hari ini.
So how’d it go?
Jadi bagaimana keadaannya?
As for solar eclipses,
Bagi gerhana matahari pula,
revolution, and rotation, those I knew.
revolusi, dan putaran, mereka yang saya kenal.
That's it?
Itu sahaja?
In any case, you made it back home safely.
Walau apa pun, awak berjaya pulang ke rumah dengan selamat.
I'm glad about that.
Saya gembira tentang itu.
-Good job today. -Yeah.
-Kerja yang bagus hari ini. -Ya.
-Thank you for the food. -No problem.
-Terima kasih untuk makanannya. -Tiada masalah.
Hatano, that thing.
Hatano, benda tu.
Right, I almost forgot.
Betul, saya hampir terlupa.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTMEN INOKASHIRA
Good evening.
Selamat petang.
Oh, good evening.
Oh, selamat petang.
What's the matter?
Apa masalahnya?
I came to see someone.
Saya datang untuk berjumpa seseorang.
Who?
WHO?
Two men…
Dua lelaki…
They’re really…
Mereka betul-betul…
close, it seems.
hampir, nampaknya.
They’re in this apartment, yeah.
Mereka ada di apartmen ini, ya.
-Want me to bring you to them? -No, uh…
-Nak saya bawa awak jumpa mereka? -Tidak, eh…
They might not be the ones.
Mereka mungkin bukan mereka yang betul-betul begitu.
What?
Apa?
Hotaru. Regarding the witnesses for our marriage registration,
Hotaru. Mengenai saksi-saksi untuk pendaftaran perkahwinan kami,
one of them will be my mom…
salah seorang daripada mereka ialah ibu saya…
and I was hoping you could be the other.
dan saya berharap awak boleh menjadi yang lain.
"Are you doing well?
"Awak sihat ke?
Over here, The Sequel: Three Steps to a Happy Ending
Di sini, Sekuel: Tiga Langkah Menuju Pengakhiran yang Bahagia
has started,
telah bermula,
and I can’t really die even if I wanted to.
dan saya tak boleh mati walaupun saya mahu.
In other words, I’m very well.
Dalam erti kata lain, saya sihat walafiat.
Don’t worry.
Jangan risau.
Well, worry a little, okay?
Baiklah, risau sikit, boleh?
Anyway, congratulations on your marriage.
Apa-apa pun, tahniah atas perkahwinan anda semua.
By Mom."
Oleh Ibu."
Same as always.
Sama seperti selalu.
Seems like it.
Nampaknya begitu.
The witness section here.
Bahagian saksi di sini.
Can you please fill it out for us?
Bolehkah anda tolong isikannya untuk kami?
This form…
Borang ini…
MARRIAGE REGISTRATION FORM
BORANG PENDAFTARAN PERKAHWINAN
Are you really filing it?
Adakah awak betul-betul memfailkannya?
HUSBAND-TO-BE: SAKU SAKUTA
BAKAL SUAMI: SAKU SAKUTA
HOTARU KUSUNOKI
HOTARU KUSUNOKI
It's getting late. Want to stay over?
Hari dah nak lewat. Nak menginap di sini?
Is that okay?
Adakah itu baik-baik saja?
The people you probably came to see
Orang yang mungkin anda datang untuk berjumpa
are in that room over there.
berada di dalam bilik di sana.
Tomorrow,
Esok,
if you feel like seeing them, you can.
kalau awak rasa nak jumpa mereka pun boleh.
Sorry about this.
Maaf tentang ini.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTMEN INOKASHIRA
Yes?
Ya?
Good morning.
Selamat pagi.
You're from the guitar workshop…
Awak dari bengkel gitar…
CHASU, CHAN
CHASU, CHAN
Um…
Satu…
This…
Ini…
hoodie.
hoodie.
Are you two the ones wearing it?
Kamu berdua ke yang pakai tu?
Yeah, that's us.
Ya, itulah kami.
Yup.
Ya.
Well, I think…
Baiklah, saya rasa…
I might…
Saya mungkin…
be gay too…
jadi gay juga…
We learned in class that there are people like me,
Kami belajar di dalam kelas bahawa terdapat orang seperti saya,
but around me,
tetapi di sekelilingku,
I don’t really see anyone like that.
Saya tak nampak langsung orang macam tu.
I haven’t been able to talk to anyone about it.
Saya belum dapat bercakap dengan sesiapa pun mengenainya.
There’s someone…
Ada seseorang…
I like.
Saya suka.
But
Tetapi
w-when I catch myself
a-apabila saya dapat menangkap diri saya sendiri
looking at them or thinking about them…
memandang atau memikirkan mereka…
It feels gross, scary, and I dislike it…
Ia terasa menjijikkan, menakutkan, dan saya tidak menyukainya…
The fact that I’m different from others
Hakikat bahawa saya berbeza daripada orang lain
is something I really hate.
adalah sesuatu yang saya sangat benci.
But then, while searching online,
Tetapi kemudian, semasa mencari dalam talian,
I came across this.
Saya terjumpa ini.
And I realized…
Dan saya sedar…
"Ah, I've already met them.
"Ah, saya sudah berjumpa dengan mereka.
Someone like me
Seseorang seperti saya
really does exist out there."
benar-benar wujud di luar sana."
When I thought about that…
Bila saya terfikir tentang itu…
just a little,
sedikit sahaja,
it made me feel better.
ia membuatkan saya berasa lebih baik.
I just wanted to say thank you for that.
Saya cuma ingin mengucapkan terima kasih untuk itu.
Really, thank you so much.
Sungguh, terima kasih banyak-banyak.
I see.
Saya faham.
It must be hard on you.
Ia mesti sukar untuk awak.
No…
Tidak…
These tears are…
Air mata ini…
both sad and happy tears.
air mata sedih mahupun gembira.
Half of each.
Separuh daripada setiap satu.
What does that mean?
Apa maksudnya itu?
I’ve always wanted to talk to someone.
Saya selalu ingin bercakap dengan seseorang.
It’s hard,
Susahnya,
but I’m happy too now, really.
tapi saya juga gembira sekarang, sungguh.
The person you like…
Orang yang kau suka…
What do you like about him?
Apa yang awak suka tentang dia?
If you don’t mind, tell me.
Kalau awak tak keberatan, beritahu saya.
-What club is he in? -The basketball club.
-Dia menyertai kelab apa? -Kelab bola keranjang.
Ah…
Alah…
Does she… know about your relationship?
Dia… tahu ke tentang hubungan kau?
-You mean Hotaru? -Yes.
-Maksud awak Hotaru? -Ya.
She knows. All too well.
Dia tahu. Semuanya betul.
Right.
Betul.
Don't worry.
Jangan risau.
We won’t tell her if you don't want it.
Kami takkan beritahu dia kalau awak tak nak.
Thank you for understanding.
Terima kasih kerana memahami.
Okay then. See you.
Baiklah kalau begitu. Jumpa lagi.
-Take care on your way out. -Thanks.
-Jaga diri semasa keluar. -Terima kasih.
-Were you able to see them? -Yes.
-Adakah awak dapat melihatnya? -Ya.
That's good to hear.
Baguslah dengarnya.
Can I visit you again?
Bolehkah saya melawat awak lagi?
Of course!
Sudah tentu!
I’m actually planning to travel soon.
Saya sebenarnya merancang untuk melancong tidak lama lagi.
Then please come visit Nagano next time.
Kalau begitu, sila datang melawat Nagano pada masa akan datang.
Sounds good! I'll definitely go.
Bagus! Saya pasti akan pergi.
Okay then. See you!
Baiklah kalau begitu. Jumpa lagi!
See you.
Jumpa lagi.
INOKASHIRA APARTMENTS
APARTMEN INOKASHIRA
See you!
Jumpa lagi!
Was that a new resident?
Adakah itu penduduk baharu?
Oh, hello.
Oh, helo.
You really are amazing, Ms. Inokashira.
Anda sungguh hebat, Cik Inokashira.
What, me?
Apa, saya?
People from all walks of life,
Orang ramai daripada pelbagai lapisan masyarakat,
you're able to accept them wholeheartedly. That's incredible.
awak mampu menerimanya sepenuh hati. Itu luar biasa.
That’s my job as a landlady.
Itulah tugas saya sebagai tuan rumah.
Actually, I came today
Sebenarnya, saya datang hari ini
with a request.
dengan satu permintaan.
I want to live here.
Saya mahu tinggal di sini.
Really?
Betul ke?
I didn’t want to be looked down on.
Saya tidak mahu dipandang rendah.
I wanted people to think I was cool.
Saya mahu orang ramai menganggap saya hebat.
That’s why I was looking to buy a condo.
Sebab tu saya terfikir nak beli kondo.
I searched high and low,
Aku mencari tinggi dan rendah,
but I couldn’t decide on any of them.
tetapi saya tidak dapat memutuskan mana-mana satu pun daripadanya.
Is that so?
Adakah begitu?
Every property I looked at,
Setiap hartanah yang saya lihat,
I could imagine myself living there.
Saya dapat membayangkan diri saya tinggal di sana.
But every time I looked at a different one,
Tetapi setiap kali saya melihat yang berbeza,
I no longer knew which version
Saya tidak lagi tahu versi yang mana
of myself I should choose.
diri saya sendiri yang harus saya pilih.
Did you imagine yourself living here too?
Adakah anda membayangkan diri anda tinggal di sini juga?
Yes.
Ya.
And…
Dan…
that version of me felt the most appropriate!
versi diri saya itu dirasakan paling sesuai!
I’ve made up my mind.
Saya sudah membuat keputusan.
My love and revolution…
Cinta dan revolusiku…
the person I am now…
insan yang aku ada sekarang…
it all starts here!
semuanya bermula di sini!
Please accept me.
Tolong terima saya.
Of course, I'm more than happy to welcome you.
Sudah tentu, saya dengan senang hati akan mengalu-alukan kedatangan anda.
Thank you.
Terima kasih.
Perfect timing, actually.
Masa yang tepat, sebenarnya.
Mind if I make a request myself too?
Keberatan jika saya membuat permintaan sendiri juga?
What?
Apa?
The reception is over there, I guess.
Resepsinya ada di sebelah sana, saya rasa.
CITIZEN AFFAIRS SECTION
SEKSYEN HAL EHWAL WARGANEGARA
Should we just come another time after all?
Patutkah kita datang lain kali sahaja?
But…
Tetapi…
it’s not just our problem, right?
Bukan masalah kita sahaja, kan?
Yeah.
Ya.
Let's go.
Jom pergi.
Here you go.
Ini dia.
MARRIAGE REGISTRATION FORM
BORANG PENDAFTARAN PERKAHWINAN
Please allow me to check the details.
Tolong benarkan saya menyemak butirannya.
CITIZEN AFFAIRS SECTION
SEKSYEN HAL EHWAL WARGANEGARA
May I please have your IDs?
Bolehkah saya dapatkan kad pengenalan anda?
Okay.
Baiklah.
-Here you go. -Thank you.
-Baiklah. -Terima kasih.
-Here.
-Di sini.
Okay…
Baiklah…
GENICHI HATANO, SAKU SAKUTA
GENICHI HATANO, SAKU SAKUTA
Mr. Genichi Hatano…
Encik Genichi Hatano…
and Mr. Saku Sakuta.
dan Encik Saku Sakuta.
May I confirm you two…
Bolehkah saya mengesahkan anda berdua…
are male partners?
adakah pasangan lelaki?
-Yes. -That's right.
-Ya. -Betul.
Please allow me to seek advice. I will get back to you shortly.
Tolong benarkan saya mendapatkan nasihat. Saya akan menghubungi anda semula tidak lama lagi.
Excuse me.
Maafkan saya.
Can you please…
Bolehkah awak tolong…
I’ll need to check with my superior,
Saya perlu semak dengan pihak atasan saya,
so please wait a little longer. I apologize for the inconvenience.
jadi sila tunggu sedikit lagi. Saya memohon maaf atas kesulitan ini.
It’s taking a while, huh?
Ia mengambil sedikit masa, kan?
Yeah.
Ya.
Sorry to keep you waiting.
Maaf kerana membuat awak menunggu.
This way, please.
Ke arah ini, sila.
Okay.
Baiklah.
We’re very sorry,
Kami sangat menyesal,
but we’re unable to accept this marriage registration.
tetapi kami tidak dapat menerima pendaftaran perkahwinan ini.
Considering the both of you came all the way together,
Memandangkan kamu berdua telah bersatu sepenuhnya,
we truly apologize for that.
kami benar-benar memohon maaf atas perkara itu.
No, we should be the ones apologizing
Tidak, sepatutnya kita yang meminta maaf
for taking your time.
kerana meluangkan masa anda.
Thank you for your effort,
Terima kasih atas usaha anda,
-we’re sorry for the trouble. -Not at all.
-kami memohon maaf atas masalah ini. -Tidak sama sekali.
But…
Tetapi…
the fact that you came today
hakikat bahawa anda datang hari ini
will be properly
akan dengan betul
documented.
didokumenkan.
We’ll ensure it’s reported.
Kami akan pastikan ia dilaporkan.
Thank you.
Terima kasih.
Oh and…
Oh dan…
minors cannot act as witnesses.
kanak-kanak bawah umur tidak boleh bertindak sebagai saksi.
It was a no-go after all.
Lagipun ia tidak boleh dibenarkan.
We even made a blunder to begin with.
Kita pun dah buat silap dari awal lagi.
But they said they'll let their people know about us.
Tapi mereka kata mereka akan beritahu orang mereka tentang kami.
They'll make a report about it.
Mereka akan membuat laporan mengenainya.
Our efforts were not wasted, right?
Usaha kita tidak sia-sia, kan?
Yup.
Ya.
It was worth it.
Ia berbaloi.
Look, I passed!
Tengok, saya lulus!
PASSED
LULUS
-Congrats!
-Tahniah!
Also…
Juga…
What is it?
Apa itu?
This.
Ini.
ZENPUKUJI MIDDLE SCHOOL
SEKOLAH MENENGAH ZENPUKUJI
We got exposed after all,
Lagipun, kita dah terdedah,
so it won’t be in the yearbook.
jadi ia tidak akan ada dalam buku tahunan.
Well, figured.
Nah, terfikir.
But,
Tetapi,
it was such a great memory!
ia satu kenangan yang sangat indah!
It was super fun!
Ia sangat menyeronokkan!
I’m going to treasure this.
Saya akan menghargai ini.
Me too.
Saya juga.
I'll treasure it.
Saya akan menghargainya.
Hotaru!
Hotaru!
Are you going on a trip?
Awak nak pergi melancong ke?
Yeah. I realized I could
Ya. Saya sedar saya boleh
probably go anywhere,
mungkin pergi ke mana-mana sahaja,
so I want to see more of the world.
jadi saya ingin melihat lebih banyak lagi dunia.
Such as?
Seperti?
For starters, maybe seagulls.
Sebagai permulaan, mungkin camar.
All the different kinds of seagulls.
Semua jenis camar yang berbeza.
Sounds good.
Kedengaran bagus.
Look after things until I get back.
Jaga barang-barang sampai saya balik.
Be nice to my stand-in too, okay?
Bersikap baiklah kepada pengganti saya juga, boleh?
-Who's that? -What?
-Siapa itu? -Apa?
Hey, can you sing for me?
Hei, bolehkah awak menyanyi untuk saya?
Huh? Sing?
Hah? Menyanyi?
-But I thought you were drawing us? -Just do it.
-Tapi saya ingat awak sedang melukis kami? -Buat sahaja.
Okay.
Baiklah.
Today’s place to sleep
Tempat tidur hari ini
Is on a park bench
Berada di bangku taman
Sleeping in cramped spots
Tidur di tempat yang sempit
Is what you're used to
Adakah apa yang anda sudah biasa lakukan
Keep it coming!
Teruskan!
Okay.
Baiklah.
Tomorrow’s place
Tempat esok
Will be in a car
Akan berada di dalam kereta
Fallen leaves
Daun-daun gugur
Will wrap you up
Akan membungkusmu
Louder!
Lebih kuat!
No home, oh, n--
Tiada rumah, oh, n--
-This has always bugged me, you know? -What is it?
-Ini selalu mengganggu saya, awak tahu? -Apa dia?
You do have a home, no?
Awak memang ada rumah, bukan?
Right here!
Di sini!
You're right.
Awak betul.
She's got a point.
Dia ada betulnya.
So change it.
Jadi ubahlah.
Ready, go!
Bersedia, pergi!
Home
Laman Utama
Oh, your sweet home
Oh, rumahmu yang indah
All of Japan, no, the whole world is all ears!
Seluruh Jepun, tidak, seluruh dunia mendengarnya!
Home
Laman Utama
Oh, your sweet home
Oh, rumahmu yang indah
The vast sky
Langit yang luas
Is your roof
Adakah bumbung anda
More!
Lebih banyak lagi!
The day after tomorrow…
Lusa…
Let's go look for
Jom kita cari
Your new home
Rumah baharu anda
After the beep tone,
Selepas bunyi bip,
please leave your name and message.
sila tinggalkan nama dan mesej anda.
Hello, Mr. Hatano?
Salam, Encik Hatano?
Things got hectic after that
Keadaan menjadi huru-hara selepas itu
and we never really got to talk,
dan kami tidak pernah dapat berbual langsung,
so I thought I’d call.
jadi saya fikir saya akan menghubungi.
I’m doing my best over here.
Saya sedang melakukan yang terbaik di sini.
-I haven't skipped school either. -Ah, Hotaru!
-Saya juga tidak ponteng sekolah. -Ah, Hotaru!
Also, my mom calls me every day.
Tambahan pula, ibu saya menghubungi saya setiap hari.
It's a bit annoying.
Ia agak menjengkelkan.
Her company forgave what she did,
Syarikatnya memaafkan apa yang telah dilakukannya,
which allowed her to be released from the police.
yang membolehkannya dibebaskan daripada polis.
-You know… -Hey, Koharu!
-Awak tahu… -Hei, Koharu!
Let me see.
Biar saya lihat.
…until my mom left home,
...sehingga ibu saya meninggalkan rumah,
-Be careful, okay? -I thought places like Toyoko…
-Hati-hati, okey? -Saya sangka tempat seperti Toyoko…
There.
Di sana.
How does it look?
Bagaimana rupanya?
Looks… good!
Nampak… bagus!
Good boy.
Budak baik.
…or my divorced dad…
...atau ayah saya yang telah bercerai...
or gay people…
atau orang gay…
I've decided on this place.
Saya telah memutuskan tempat ini.
Very well.
Sangat baik.
-Alright, please fill out this form… -Mr. Okabe.
-Baiklah, sila isi borang ini… -Encik Okabe.
Could you watch me while I take this off?
Bolehkah awak perhatikan saya semasa saya menanggalkan ini?
Sure.
Sudah tentu.
I’m going to start afresh from here!
Saya akan mulakan semula dari sini!
Welcome!
Selamat datang!
This is for me,
Ini untuk saya,
the landlady's stand-in,
pengganti tuan rumah,
and Mrs. Tomoe. I got dango for us.
dan Puan Tomoe. Saya ada dango untuk kita.
Really?
Betul ke?
Mrs. Tomoe!
Puan Tomoe!
-We've got some dango! -Coming!
-Kita ada dango! -Nanti!
…or those news-type incidents…
...atau insiden jenis berita itu...
or even animals…
atau haiwan sekalipun…
I thought none of it had anything to do with me.
Aku sangka semua itu tiada kena mengena denganku.
-Be careful not to collapse them. -Okay.
-Berhati-hati agar tidak meruntuhkannya. -Baiklah.
But I was wrong.
Tetapi saya silap.
Everything in this world
Segala-galanya di dunia ini
might be connected to me in some way, I thought.
mungkin ada kaitan dengan saya dalam beberapa cara, fikir saya.
And if I keep thinking that way,
Dan jika aku terus berfikiran begitu,
maybe I can become a kinder person.
mungkin saya boleh menjadi orang yang lebih baik hati.
There was something I meant to give you and Mr. Sakuta.
Ada sesuatu yang saya ingin berikan kepada awak dan Encik Sakuta.
Has it arrived yet?
Dah sampai ke belum?
I just kept eating them until I finally got a winning stick.
Saya terus memakannya sehingga akhirnya saya mendapat sebatang kayu yang menang.
It’s my own way of saying thank you for everything.
Itu cara saya sendiri untuk mengucapkan terima kasih atas segalanya.
Really… thank you for all you did.
Sungguh... terima kasih atas semua yang anda lakukan.
Okay then. Talk to you again.
Baiklah kalau begitu. Bercakap dengan awak lagi.
Ah, there you are.
Ah, awak dah sampai.
This spot is nice, isn't it?
Tempat ini cantik, bukan?
Yes.
Ya.
You carry that around with you?
Awak bawak benda tu ke mana-mana?
Yes, as a charm. How about you, Sakuta?
Ya, sebagai azimat. Bagaimana dengan anda, Sakuta?
I’m afraid of losing it…
Aku takut kehilangannya…
so it's always in here.
jadi ia sentiasa ada di sini.
-I knew it. -There you have it.
-Saya tahu. -Itulah dia.
Sakuta.
Sakuta.
What is it?
Apa itu?
Until we can actually file the marriage registration…
Sehingga kita benar-benar boleh memfailkan pendaftaran perkahwinan…
Let’s stay together.
Jom kekal bersama.
What’s that all of a sudden?
Apa tiba-tiba tu?
Let’s be together forever until we can buy a house.
Jom kita bersama selamanya sehingga kita dapat membeli rumah.
-Okay. -Forever, and I mean it.
-Baiklah. -Selamanya, dan saya serius.
Let's stay together.
Jom kekal bersama.
Yeah, okay.
Ya, okey.
U-Um!
U-um!
Sorry to bother you while you’re busy…
Maaf mengganggu anda semasa anda sibuk…
-Hm? -The next pair for the viewing are here.
-Hm? -Pasangan seterusnya untuk tontonan sudah sampai.
Let's go.
Jom pergi.
This way.
Ke arah ini.
Come on.
Ayuh.
WINNER
PEMENANG
Subtitle translation by: Jeffery
Terjemahan sari kata oleh: Jeffery